ciao benvenuto benvenuta io sono luca di
luca sacchi puntonet oggi parliamo di
linux mint e di come è possibile
condividere le cartelle del nostro linux
su una rete con altri linux e altri unix
ad esempio meco s con il protocollo nfs
sono luca e su questo canale troverai
informazioni che ti permetteranno di
conoscere meglio linux e
usarlo in maniera approfondita e non da
semplice neofita
iniziamo con il nostro laboratorio
colleghiamoci alla macchina
ingrandiamo un po questa macchina e
andiamo aprire il terminale perfetto
prima di tutto diventiamo amministratori
di sistema con sudo meno io e diamo la
nostra password di amministratore da
nostra password di utenti ci
trasformiamo in amministratori ecco da
notarsi il prompt prima terminava per
dollaro adesso terminate cancelletto
questo ci dà la conferma che siamo
utenti con diritti di amministrazione in
più il prompt da adesso inizia come root
e non più come tilde basta detto questo
andiamo a cercare e
installiamo quindi prima la ricerca
search
nfs
kerr nella
server e diamo invio
e verifichiamo il nome corretto del
pacchetto dovrebbe essere questo allora
lui adesso sta leggendo nel suo database
interno dei pacchetti disponibili e sta
cercando appunto se esiste un pacchetto
che parla di network file system server
a livello di kernel space quindi il
livello più basso di accesso alle
risorse quindi più veloce
bene abbiamo il risultato ho imbroccato
per una volta tanto nella vita il nome
del pacchetto corretto quindi andiamo a
installarlo con apt in stroll
nfs meno kernel meno server
quindio al solito ci chiede conferma li
amo li s percy
lui scarica tutte le dipendenze l'unica
altra cosa che dovremmo andare a fare
sarà poi definire la cartella da
condividere con chi condividerla e con
che permessi
questo si farà semplicemente editando un
file che si chiama export quelle per le
cartelle esportate dentro nella
directory etici che vi ricordo è la
cartella che contiene tutti i file di
configurazione del sistema
che vedete qui la sta creando creati con
film file etici export
bene
andiamo in etcc di slash etici
facciamo un bel moro
di expo luxe
vediamo degli esempi allora nfs viene su
in due versioni attualmente la 3 e la 4
l'a2 compatibile con la 3 diciamo le
versioni precedenti alla 4 finiscono
tutte dentro nella pre
nome cartella spazio nome del server o
una
una wild card quindi un asterisco per
dire tutti i server che si possono
collegare o un indirizzo ip o una sauna
subnet di indirizzi ip che potrà
accedere poi c'è il come accede quindi è
cosa chi come è il formato di questo
file come accede read write in maniera
che i dati vengono scritti
sincrono appena arrivano li tengo un
attimo in memoria li scrivo sul pil
sistemando la knowledge quindi il ok ho
fatto al mio client così che lui possa
continuare a darmi altri dati questa
cosa mi garantisce il fatto che i dati
siano trasmessi e scritti per intero
come client
ma è più lento oppure c'è la modalità
asincrona cioè il client lancia verso il
server i dati il server li cattura se li
tiene e poi coi suoi tempi quindi in
maniera asincrona li scrive sull'hard
disk sullo storage
qui andiamo a vedere un opzione che
nostri check che in pratica va a dire al
feff kernel server di non andare a
verificare i parametri
di permission
nelle sottocartelle quindi non va
applicare delle restrizioni di sicurezza
quindi è una modalità di accesso più
libera andiamo a vedere nel dettaglio di
cosa si parla quindi man export
e apriamo quindi il manuale che riguarda
il questo file e vedete in alto a
sinistra qui questo 5 rappresenta il
numero di sezione del manuale e andiamo
a vedere
qual è il formato single post.it network
wild card o gruppi
se è presente una nice server
poi
scendiamo a vedere
r v abilità entrambi lettura e scrittura
su un volume fs asincrono per i viola le
regole del protocollo però lo rende più
veloce
sincrono le richieste vengono fatte
eseguite e scritte sul sullo storage in
maniera puntuale
e andiamo a vedere
opzione che dicevo no centre i check
disabilità appunto la verifica delle
sottocartelle
questa una appunto come dicevo visto che
è una gestione più lasca dei permessi
ha delle implicazioni per quel che
riguarda la sicurezza e vanno valutate
share per share vi lascio poi alla
descrizione
di questo comportamento per esteso qui
nel manuale facciamo q andiamo a creare
sotto varrà mk dir
meno p3 cui se vado a mettere qualche
cosa
di qualche parte non esiste melo crea
comunque varrà
la metto in cash
ei a
tess
cher ed
e poi faccio
public
dando invio a questo punto io
l s bar cash jared
una cartella public
questa cartella adesso è di root
però io la voglio rendere pubblica
per tutta la mia rete sto pensando a un
utilizzo casalingo o di un piccolo
ufficio voglio che questa public si
ascrivibile da tutti
per cui ne devo andare a modificare i
permessi
sappiamo che
per modificare i permessi
ci basta andare a fare un cerca mode
15h mode
il più aperto possibile 777 quindi a
readwriteweb si chiude per user group
and other
abbiamo preparato il nostro per il
nostro percorso
si dice la stanchezza colpisce ancora
andremo a
depositare i file in questo percorso
quindi andiamo aprire il file export con
nano
ex
boss
andiamo in fondo
e inseriamo come abbiamo visto il primo
campo quindi sherpa bit la voglio
condividere quindi cosa chi
tutti asterisco in lettura e scrittura
asincrona perché voglio che questa share
sia veloce
no
sab 3
cech
e dovrei aver scritto tutto
correttamente esco con control hicks
salvo ed o invio
e a questo punto do il comando export fs
meno mi pare sia esse a andiamo a vedere
il manuale meno meno a ed in linea
quindi meno meno help sì ci sono un po
di funzioni
andiamo a fare il man
allora il meno a export o un export all
directories quindi la cera e la s è
display the current exp orleans su
itable forte tc export e quindi ne
abbiamo esportati tutte
c'è un comando che possiamo dare per
vedere se sono esportate e come sono
esportate si chiama show mount show
mount meno e di export ed
è in server dal quale vogliamo andare a
leggere la lista delle con delle
cartelle esportate in questo caso è la
mia macchina e quindi utilizzo la
interfaccia di lubec
per vedere cosa esporta e come vediamo
la lista mi dice perfetto cioè va arkush
shirt public per per tutti quindi
abbiamo preparato e predisposto la
nostra share ora
vi sotto sto vedendo che il clone della
ste di questa macchina che ho lanciato
qualche tempo fa non è ancora terminato
quindi non ho una seconda macchina sulla
quale fare il mount quindi farò finta di
essere sulla stessa macchina un anche un
client quindi
andiamo a prepararci per adesso facciamo
finta di essere su un'altra macchina
andiamo dove si montano i file system
normalmente in mnt quindi vado in mnt
mi crea una cartella che mi faccia da
punto di appoggio e vado a mettere il
nome
public
poi se parrebbe essere anche tipo pluto
paperino fa nulla qua io lo faccio per
ricordarmi che public e quell'altra
a questo punto manualmente faccio mount
devo farlo da ruth ovviamente oppure con
un sud davanti
ma out meno tipo di file system nfs man
opzione lo voglio aprire in reed write
poi si possono andare anche altre
opzioni per esempio per creare una cache
in scrittura e in lettura sono r sales
uguale ad esempio un mega
1024 full size r size
faccio una scheda di troppo e right
sized uguale
1024 diamogli un po di cash e basta
adesso bisogna dirgli da dove sa dov'è
allora nel mio caso io adesso dovrei
avere un indirizzo ip non lo so e
utilizzo il look back ma questo dovrebbe
in realtà essere sostituito in un
ambiente reale con che ne so 19 duro 168
cento e lippi del della macchina che ne
sono 12 e poi seguite da due punti e il
percorso che vediamo l'indicato quello
della share quindi in questo caso scrivo
127 0 0 1 in questo modo potete anche
fare le prove anche se avete un solo pc
ok copia e incolla così l'abbiamo
scritto bene
incolla mai
e poi mnt public dove lo vogliamo
montato
diamo invio
per size
la sz ogni tanto veramente link climi le
mescole per benino adesso l'abbiamo
montato
la verifica della cosa si fa sempre con
mount e lo vedremo qui in fondo
il percorso che è montato
in alternativa
df meno h
e vediamo che il computer che a questo
indirizzo ip
che a questa cartella è montata sotto
quest altra cartella locale
quindi se io adesso vado a portarmi
dentro in quella cartella locale quindi
mnt public e crea un file che si chiama
ad esempio luca
e ci scrivo dentro ciao
luca mi dice ciao adesso mi porto
nella ops mi porto facciamo pulizia un
po di qui dentro mi portano la cartella
che abbiamo utilizzato per esportare
quindi va
quindi faccio finta di essere sul server
a sto punto va cash
share ed public
e vedo che il client ha scritto dentro
in questa cartella
avete visto che tutte le operazioni io
le ho fatte da ruth
e quindi il file dovrebbe essere di root
invece il software nfs mi protegge e
riassegna ciò che dell'utente ruth al
gruppo non group e all'utente nobody in
maniera tale che non possono essere
portati file con diritti di root su
questa macchina
cosa succede e bisogna stare bene
attenti ogni utente ha il proprio
identificativo
quindi il mio utente luca sulla macchina
server a identificativo mille il mio
utente luca sulla macchina client a
identificativo 2000 non corrispondono
gli di quindi mi ritroverò i nomi tra i
gruppi sulla macchina che non
corrispondono l'uno all'altro e questo è
male
è perché perché una volta che io ho
scritto perde i diritti perché non sono
più io il proprietario di quel file
perché da una parte sono 2000 e
dall'altra parte sul server sono mille
quindi è
buona cosa allineare gli id dei propri
utenti su tutte le macchine
come si fa creandoli e impostando da
user ed il lidi di partenza quindi
normalmente su linux mint è il mille per
tutti gli utenti e quindi occorre
ricreare gli utenti nello stesso ordine
si fa velocemente anche un editing del
puzzle di e del gruppo e dello shadow ok
quindi lo si può aggiustare
però è meglio già a partire sapendo che
bisogna organizzare la rete che numeri
nomi degli utenti e i numeri degli
utenti in un certo modo la
pianificazione salva dagli errori
ora torniamo a essere
l'utente luca ok
e a far finta di essere sul client
quindi me ne vado in mnt public
faccio un bel lsm nelle a e vedo che c'è
questa cartella
con l aa vedo che sulla cartella o in
diritti di scrittura perché c'è il 777
quindi posso scrivere e addirittura come
utente mk dir
pray that
per avermi vede dei file che metto lì
dentro faccio nell'essere nelle a e
vedete che questa volta non essendo ruth
ma vende un mio e di diverso da zero
viene riportato la mail file e la
directory e un file speciale con questa
proprietà cioè il possesso dell'utente e
il possesso del gruppo con il nome
corretto qui dentro quindi posso poi
andare a creare i miei file
e
adesso la cosa che dobbiamo andare a
esplorare vedere come rendere permanente
questa configurazione
vigo permanente perché al momento
abbiamo fatto semplicemente un mouse con
l'utenza di root
tutti i file system
locali e remoti vengono
caricati dall'avvio del sistema da una
lista che è presente in etici e si
chiama fs tab andiamo a vedere etici
e facciamo nano di fs tab
qui abbiamo che la partizione che a
quell identificativo lunghissimo 18 631
eccetera eccetera
viene montata sotto la slash quindi
sulla route è di tipo ext4 e a queste
opzioni in caso di errore viene
rimontata come read only in maniera tale
da non rovinare ulteriormente il file
system
e poi in caso di backup si deve il dump
è un backup del file system si deve
comportare con quel codice zero in caso
di passo dovrebbero essere gli errori
possibili sul
file system all'avvio si comporta con
quel codice 1 a dirti a dirvi tutta la
verità in questo momento non mi ricordo
cosa corrispondono quei codici ma
sappiamo che al solito man fs tab
andiamo a vedere appunto qui l'esempio è
0 2
il quarto campo
allora sì field questo campo è usato dal
programma dame per determinare quale
file system deve essere de cappato il
default 0 non fare un backup di questo
file system il sesto campo è usato dalle
file system check in e il programmino
che c'è giusto il file system in caso di
errori e
che viene eseguito all'avvio della
macchina il root del sistema deve essere
specificato con
fs passno
impostato a uno gli altri file system
devono avere invece il valore e 2
il filesystem
verrà
verificato sequenzialmente ma file
system su dischi differenti saranno
verificati allo stesso tempo per
utilizzare il parallelismo fornito dall
hardware
il default e 0 che significa che il file
system non esiste jack non viene
eseguito
invece qui dice se ci deve fare un file
system shock al boot fallo e
si dice fai il file system shock
della della route come primo
bene ritorniamo al nostro e feste tab
e andiamo a inserire
il la configurazione permanente quindi
sappiamo che si inizia da lippi si mette
il percorso var cash
jared public
dove lo dobbiamo andare a votare montare
mnt public
come lo dobbiamo montare con che tipo di
file system nfs
perfetto
come parametri possiamo dargli r size
uguale 1024 virgola v size uguale 1024
come abbiamo fatto poc'anzi
e poi gli diciamo che all'avvio non c'è
per i dump non deve fare nulla e per il
filesystem check lo deve ignorare
quindi facciamo contro leaks usciamo e
adesso per verificare che il mount
funzioni smontiamo manualmente la share
montata in mnt quindi ma un
spazio mnt public
fatto questo il device ed easy perché
perché sicuramente mi sono me ne sono
ecco sono uscito da ruth ed ero ancora
dentro col mio utente in quella cartella
ritorna nella mia home
ritorno root e abbiamo visto un caso di
errore è ridotto il comando o mount
per verificare che sia andato
correttamente e faccio un df meno hack
non ha dato errori non è più lì stato
adesso voglio forzare la il mounting
senza dover fare il riavvio si fa
semplicemente scrivendo mount all
pensieri mount meno a
df di nuovo meno h e vediamo che la
sintassi correte mi ha rimontato mnt in
public
bene
tirando le somme quindi anche con una
semplice macchina posso giocare con le
impostazioni di rete
vi lascio a questi due video che
compariranno sopra le mie dita tra poco
e vi ringrazio per avermi seguito fino a
qui ci vediamo giovedì prossimo